# Loss function 

손실함수(Loss function)란 무엇일까요? 일반적인 모델에는 입력값이 들어오면 모델을 통해 예측 값이 산출됩니다. 이때  예측값이 실제값과 얼마나 유사한지 판단하는 기준이 필요한데 그것이 바로 손실함수(Loss function) 입니다. 즉, 손실함수(Loss function)란 데이터를 토대로 산출한 모델의 예측값과 실제 값과의 차이를 표현하는 지표죠. 

그렇다면 손실(Loss)을 줄인다란 것은 어떤 의미일까요? 앞서 말씀드렸듯 손실함수(Loss function)는 모델의 예측값과 실제값이 얼마나 유사한지를 판단 하는(두 값의 차이를 나타내는) 지표입니다. 즉, 손실(Loss)값은 현재 모델이 얼마나 처리를 못하고 있냐를 나타내기 때문에 손실(Loss)를 줄이는 방향으로 모델을 학습시키는 것이죠. 

모델은 보통 회귀(regression) 와 분류(classification) 두가지로 나뉩니다. 손실 함수 역시 그에 따라 두종류로 나뉘겠죠? 대표적으로 회귀(regression)에는 MAE, MSE, RMSE 등이 있고,  분류(classification)에는 cross-entropy를 사용하죠. corss-entropy같은 경우 이진분류냐 클래스가 3개 이상이냐, 멀티클래스 분류냐에 따라 또 세분화 됩니다. 그럼 하나씩 간략하게 살펴보겠습니다. 

- MAE(Mean Absolute Error): 평균절대오차라고 하며, 예측값과 실제값 사이에 절대값을 취하여 전부 합한 뒤 개수로 나누어 평균을 낸 값입니다. 예측값과 실제값의 떨어진 정도를 나타내기 때문에 전체 데이터의 학습된 정도를 파악하는데 용이합니다. 하지만, 절댓값을 취하기 때문에 어떤식으로 오차가 발생하고 음수인지 양수인지 판단이 어렵습니다. 또한, 최적값에 가까워져도 이동거리가 일정하기 때문에 최적값 수렴에 어려움이 있죠.
- MSE(Mean Squared Error): 평균제곱오차라고 하며 가장 많이 쓰이는 손실함수(Loss function) 중 하나입니다. 예측값과 실제값 사이의 평균을 제곱하여 평균 낸 값으로, 차이가 커질수록 제곱연산으로 인해 값이 뚜렷해지고 오차가 양수든 음수든 누적 값을 증가 시킵니다. 하지만 제곱하기 때문에 1보다 작은 값은 더 작아지고 그 이상의 값은 더 커진다는 단점이 있습니다. 이것이 단점인 이유는 값의 왜곡이 생길 수 있기 때문이죠. 하지만 MSE는 실제값에 대한 정답률의 오차 외에도 다른 오답에 대한 정답률또한 포함하여 계산한다는 특징이 있습니다. 또한 MAE와 달리 최적 값에 가까워 질수록 이동 거리가 다르게 변화하기 떄문에 최적값에 수렴하기 용이합니다. 
- RMSE(Root Mean Squared Error): 평균제곱근오차라고 하며 MSE에 루트를 씌워 구합니다. 제곱에 루트를 씌우기 때문에 값을 제곱해서 생기는 왜곡이 줄어 들게 됩니다. 
- Binary cross-entropy: 이진 분류에 사용되는 방식으로 예측값이 0과 1사이의 확률값으로 나옵니다. 1에 가까우면 한의 클래스일 확률이 큰 것이고, 0에 가까우면 다른 다른 클래스일 확률이 크다는 뜻이겠죠!
- Categorical cross-entropy: 분류해야 할 클래스가 3개 이상인 경우에 사용됩니다. 라벨이 one-hot 형태로 제공될 때 사용됩니다. 일반적으로 예측값이 클래스 당 확률값으로 나오기 때문에 여러 라벨 중 한개의 라벨로 분류하는 문제에 사용하기 좋은 함수입니다.
- Sparse categorical cross-entropy: 이 역시 멀티클래스 분류에 사용되는 손실함수입니다. 이 손실함수는 라벨이 정수의 형태로 제공될때 사용됩니다. (Sparse가 이름에 붙어있는 이유겠죠?)
